---
layout: post
title: "译 - Write Like You Talk - Paul Graham"
date: 2019-08-03
categories:
  - 学习折腾
  - 翻译
toc: true
tags: [翻译]
description:
---

## 正文

原文：[Write Like You Talk](http://paulgraham.com/talk.html)

_October 2015_

**聊天那样写作**

这是一个可以让你的文字吸引更多读者的小技巧——像聊天那样写作.

大多数人在开始写作时都会遇到这样的问题，他们用与平时说话时完全不同的遣词造句来写作。在英语语境中，没有人聊天时会把「pen」当作动词使用。如果你和别人吹牛时不说「写（write）什么」而是说「笔（pen）什么东西」，就会有种违和感。

> pen 在书面语中也有「写」的含义。如：He penned a letter to the local paper.

比如前几天我就读到了一句难以忍受的句子。原文是这样的：

**_The mercurial Spaniard himself declared: "After Altamira, all is decadence."_**

> 这个变幻莫测的西班牙人自己宣称：「[阿尔塔米拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%B0%94%E5%A1%94%E7%B1%B3%E6%8B%89%E6%B4%9E) 之后，一切皆是堕落。」

这句话出自 Neil Oliver 的书籍 _A History of Ancient Britain_。恕我冒昧，其实我并不想拿这本书来举例。毕竟比起许多其它的书来说，它还不算太糟。先不说这个，请尝试想像一下，当你和朋友吹牛时，把毕加索（Picasso） 称之为「The mercurial Spaniard（变幻莫测的西班牙人）」会是怎样一个场景。聊天时，这样的话哪怕只有一句也会让人感到诧异，人们却就是用着类似这样的句子写了一本又一本的书。

确实，书面语和口语有差异。不过这种差异真的使书面语变得糟糕了吗？

如果你期待着别人去阅读并理解你写的东西，那么没错，确实如此。书面语更复杂，读起来也就更费劲。同时，书面语也更正式、陌生，这会让读者难以集中注意力。不过这些问题都还好，也许最糟糕的是：复杂花哨的句子会让你——写作者，误以为自己表达了很多东西。

并不是复杂的句子才能阐释晦涩的概念。当研究深奥问题的专家们互相讨论各自领域的研究时，氛围其实就如同在聊早上吃了啥一样简单。当然，他们会使用一些生涩的术语，但也仅限于不可避免时。在我的经验里，一个话题越难，专家们谈论起来就越不那么讲究。我认为一部分原因是源于他们的谨慎，另一部分原因则是，一个领域越复杂，能用语言表达的东西就越少。

某种程度上，通俗的表达就如同思想的小钢炮。

当然，我并不是说使用口语总能达到非常好的效果。对于诗歌，文字之于它就如音符之于音乐，你自然可以用上许多吹牛时不会使用的言辞。至于散文，也有一些作者能用华丽的文字写出及其精彩的文章。另外还有这样的情况：有时表达者并不想让读者轻易搞懂他们的真实意图——例如公司发布的一些负面信息的声明。又或者，免不了要虚伪一下时，人嘛。不过除此之外，对几乎所有人来说，口语才是更好的写作方式。

这么说下来，似乎用口语来写作对于大多数人来说有点困难。这里有个不错的方案：先按通常的方式写下初稿，然后逐句细读，一边读一边问自己，「我是这样讲话的吗？」如果你对某个句子给出了否定的答案，那么就想像一下聊天时你会怎么来表达这句话里的意思，然后用新的表达替换掉之前的句子。过一段时间后，这种替换操作就会像一个严谨的机器一样，在你写文章时一丝不苟地工作。每当你敲击键盘，正要写下一些过于书面的句子，这个机器就会「叮当」一声在你的脑海里发出警告。

发布一篇新文章前，我会大声朗读它，然后修改其中所有聊天时不会使用的表达，甚至包括那些读出来发音尴尬的部分。我也不确定这样是不是过头了，但至少反正也不费什么劲。

不过这种方式也并不总是够用。我之前没有用口语写作时，句与句之间总是不连贯。对这种情况，有个更激进的解决方案。那就是写完初稿后，试着向一个朋友解释你刚刚写下的东西，然后把草稿换成你刚刚对朋友说的话。

经常有人告诉我说读你的文章就像是在和你聊天。这展现了人们很少用口语写作这一值得讨论的事实，否则每个人所写的东西读起来都应该像是在和作者聊天。

如果你能想办法用口语去写作，那你就超过了 95% 的写作者了！这做起来也非常简单——确保你写下的每一句话都像是在和读者聊天。

**Thanks** to Patrick Collison and Jessica Livingston for reading drafts of this.

## 其它

[update-2020-02-10]
